ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
ओम नमो भगवते [गाना गाने की आवाज़]
नारायणम नमत्यम नरम नरोत्तम
देव सरस्वती व्यास ततो जय धीरे
नष्ट प्रायशु
नित्यम भागवत सेवया
भगवती
श्लोके भक्त भवती नष्ट की कृष्णााय
वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोप कुमारय
गोविंदाय नमो नमः
ओम अभ्यांतस
चक्षु
मिलितम येना तस्मै श्री गुरुवे नमः
श्री चैतन्य मनोविष्टम स्थापित
स्वयं रूपादायद
वंदे श्री गुरु शिवता कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साग्र जातं
रघुनाथ
तम तम सजीव
सावदीतम सावदूतम
प्रजना सहितम कृष्ण चैतन्य देव
श्री राधा कृष्ण पादान सग ललिता श्री
विशाखा
नमो विष्णुपादाय
कृष्ण प्रष्ठाय भूतले श्रीमते भक्ति
वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पाश्चात्य देश
नमो महाय कृष्ण प्रेम प्रदाय कृष्णााय
कृष्ण चैतन्या नामने गौरत सेना
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगतपते
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कांत
नमोस्तुते
तप्ति गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरी
सुते देवी प्रणमा हरि प्रिय
कल्प
कृपा सिंधु
पति नामो
वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण चैतन्य
प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्रीवासाद गौर भक्त वृंदा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा तो हम लोग श्रीमद् भगवत गीता
अध्याय दो इसकी चर्चा कर रहे थे तो पांच
श्लोक 38 से 38 थोड़ा हमने लास्ट टाइम टच
किया था। 38 से चर्चा करेंगे आगे। तो एक
बार 38 से 53
ये श्लोक तक रिसाइट करेंगे। फिर मैं
सेक्शन स्टार्ट करता हूं।
सुखे दुखे समय कृतो
नम पापमवासी
एते
बुद्ध योगमा
बुद्धो
पार कर्म बंधम प्रससी
ने्रमणा
प्रत्यो नते स्वल्पमस धर्म
तेवया
व्यवसायत्मिका
बुद्धि रेके कुर नंदना
बहु शाखांत
बुद्ध व्यवसायना
यामाम पुष्पता वाचम प्रवती या विपश्यता
वेदता
पार्थ न्य अस्त वादना कामात्मना
स्वर्ग परा जन्म कर्म फल प्रदान क्रिया
विशेष बहुला भोगश्वर गति प्रति
भोगश्वर प्रसक्त नामया अप चेतसा
व्यवसायत्मिका बुद्धि समाध विधते
विषय वेदा
भवना निर्दो नितस्तो निरात्मवान
यावन अर्थ उने सर्वत संपुतोके
आवन सर्वे वेदु ब्राह
सजता
कर्मधार
मा फलेशु कदाचना मा कर्म फलेत मा संगोकरण
योग गुरु कर्माण संगम तक्त धनंजया सिद्ध
सिद्ध समोत्तम
योगते
दूर आवरणम कर्मा बुद्धि योगा धनंजया
बुद्धो शरणमिक्ष कृपणा फल हेतवा
बुद्ध युक्त जतिया उभ सुकृत दुष्कृते
तस्मद योगास
योगा कर्म सुशलम
कर्मज बुद्धि युक्त
फल तक्त मनीषना जन्म बंधा पदम गच्छनाय
यदा मोह गिलम बुद्ध गति तदास निर्वेद शतस
विप्रास
निश्चला समाध वचला बुद्धि तथा योगम्स
हरे कृष्णा तो ये जो सेक्शन है सेकंड
चैप्टर में तो ये भी एक बहुत इंपॉर्टेंट
सेक्शन है इसको प्रभुपाद जी ने बहुत कोट
किया है और बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट श्लोक
है ऐसे तो चैप्टर ही बहुत इंपॉर्टेंट है
कंटेंट्स ऑफ गीता समराइज्ड लेकिन उसमें भी
जो ये सेक्शन है बहुत इंपॉर्टेंट सेक्शन
है आगे भी 24 से 72 32 में भी बहुत कुछ
इंपॉर्टेंट श्लोक हैं। ये तो सेक्शन में
थोड़ा टाइम तो लग ही जाएगा।
थर्ड चैप्टर से फिर थोड़ा चीजें थोड़ा
रिलेटिवली क्योंकि प्रभुपाद जी ने बहुत
सारे कांसेप्ट्स इन्हीं सेक्शंस में डाल
दिए। तो फिर थोड़ा कम समय उसमें लगेगा।
तो 2.37 तक हमने लास्ट टाइम डिस्कस किया
था ऑलरेडी। 2.31 से 37 में भगवान कर्मकांड
के स्तर पर प्रदर्शन कर रहे। तो बेसिकली
अर्जुन पहले अध्याय के एंड में हरताश हो
गए। दूसरे अध्याय में शुरू के 10 श्लोकों
में भगवान ने एनकरेज किया और जो गुरु की
क्या आवश्यकता है जीवन पे उस पर बल दिया
कि गुरु की कैसे आवश्यकता है। जी फॉर
गुरु। उसके बाद आई फॉर आइडेंटिटी। जब
भगवान प्रवचन करना शुरू करते हैं तो सबसे
पहले आत्मा के ज्ञान के बारे में बताते
हैं। शरीर नहीं आत्मा है। तो आत्मज्ञान के
स्तर से प्रवचन करते हैं कि तुमको शोक
करने की जरूरत नहीं है। तुमको युद्ध करना
चाहिए। फिर उसके बाद 2.31 से 37 में
कर्मकांड के स्तर पर प्रवचन करते हैं। अगर
तुम आत्मा के बात छोड़ो तुम अगर शरीर भी
हो तो क्षत्रिय का शरीर मिला है। क्षत्रिय
का कर्तव्य वो कर्तव्य करो। वो कर्तव्य
करोगे तो अर्जुन को जो लग रहा था लूज लूज
सिचुएशन है। भगवान ने बोला तो विन विन
सिचुएशन है। हां युद्ध करोगे तो ही दो ही
चीज हो सकती है। या तो हारोगे तो मृत्यु
होगी और जीतोगे तो राज्य मिलेगा तो मृत्यु
होगी तो भी स्वर्ग मिलेगा और जीतोगे तो भी
पृथ्वी का राज्य मिलेगा। तो विन विन
सिचुएशन
138 से भगवान चेंज कर रहे बहुत इंपॉर्टेंट
सेक्शन सुखे दुखे समता लाभा लाभो जया जय
भगवान बोलते हैं सुख को
दुख को दुख सुख और दुख में समय में समय तत
युद्धा आपसे तुम बोले पाप लगेगा कोई पाप
ही नहीं लगेगा हां फियर ऑफ़ सीन भी एक कारण
था कोई पाप नहीं लगेगा तुमको इस भाव से
अगर तुम काम करो तब भगवान निष्काम कर्म
योग के स्तर से प्रवचन कर रहे यह निष्काम
कर्म योग का श्लोक है। कर्मकांड का श्लोक
नहीं है। भगवान ने बोला विजय छोड़ो
विक्ट्री डिफीट ये सब छोड़ो।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
अभी यहां से आगे क्या है? ये पूरा सेक्शन
चेंज हो रहा है। भगवान निष्काम कर्म योग
के स्तर पर प्रवचन करेंगे जो हम लोगों के
लिए बहुत इंपॉर्टेंट है कि प्रैक्टिकल
एप्लीकेशन के लिए जीवन में बहुत ही
इंपॉर्टेंट सिद्धांत है। हाईएस्ट तो भक्ति
है। अभी
एक इंटरेस्टिंग चीज है यहां पे। सडनली
भगवान इतने कांसेप्ट चेंज कर दिए लेकिन
अर्जुन ने टीचर चेंज नहीं किया। भगवान को
चेंज नहीं किया। हाईएस्ट हाईएस्ट लेवल ऑफ
धर्मा क्या है? धर्मम तो साक्षात भगवत
प्रणीत भगवान को सरेंडर करना
कभी भी सेवा मिलती है। हां तो सेवा में भी
अलग-अलग प्रकार के निर्देश देते हैं। पहले
भगवान ने आत्मा के स्तर से प्रवचन किया।
फिर निर्देश चेंज कर दिया। कर्मकांड के
स्तर से प्रवचन किया। अब वो वापस चेंज कर
रहे हैं। निष्काम कर्म योग के स्थल से
प्रवचन कर रहे हैं।
तो जो भी शिष्य होता है तो एक
इंस्ट्रक्शंस होते हैं और एक इंस्ट्रक्टर
होता है। इंस्ट्रक्शंस का पालन करना
चाहिए। लेकिन अटैचमेंट इंस्ट्रक्टर से
होता है जो आदेश दे रहा है। एक समय पर
प्रभुपाद जी ने शुरुआत में इस की संस्था
बड़ा शुरुआत का समय था। कुछ धन नहीं था।
बहुत सारी समस्याएं थी। तो इवन जो मंदिर
में लोग लोग थे सबको बोला जॉब करो हां दिन
में जॉब करो कुछ धन अर्जित करो और फिर
टेंपल की सेवाएं करो तो इवन जो ब्रह्मचारी
थे वो सब थे वो भी जॉब करने बहुत समस्या
था कुछ समय बाद प्रभुपाद जी ने बोला नहीं
जॉब छोड़ो हरि नाम संकीर्तन
हां तो डिवोटी अरे यार क्या पहले यार जॉब
बोला एक तो जॉब नहीं करना टेंपल वालों को
जॉब करने बोल दिया फिर सडनली प्रभुपाद जी
ने बोला जॉब थोड़ा हरि नाम संकीर्तन को
दोनों हरि नाम संकीर्तन स्टार्ट कर दिया
क्योंकि प्रभुपाद जी ने देखा क्या वर्क कर
रहा है एंड दे वर अटैच टू शील प्रभुपाद दे
वर अटैच टू शील ये सिद्धांत समझना चाहिए
जीवन में बहुत महत्वपूर्ण सिद्धांत है हां
तो प्रभुपाद जी के भी जो वरिष्ठ शिष्य है
आप उनके जीवन में देखेंगे सब कुछ उन्होंने
अपने जीवन में किया लाइफ मेंबरशिप किया
कभी गौशाला किया कभी डीटीस के लिए कुकिंग
किया प्रीचिंग किया जो बोला वह
तो हम लोग क्या होता है निष्काम कर्मयोग
क्यों बहुत महत्वपूर्ण है हम लोग वो
प्रयास करना चाहिए कर्तव्य पे जब रिजल्ट
से ज्यादा आसक्ति हो जाती है तो बहुत
चिंता हो जाती है और वो चिंता के कारण हम
प्रयास भी पूरी तरह से नहीं कर पाते कोई
विद्यार्थी है बहुत ज्यादा चिंता है मुझे
फर्स्ट ही आना है मुझे फर्स्ट ही आना है
तो ज्यादातर वो पढ़ने का भी उसका जो
एनर्जी है वो उस एंजाइटटी में चला जाएगा
अच्छे से पढ़ाई करेगा तो फर्स्ट अपने आप आ
जाएगा अगर आना होगा तो हां ये चीजों को
समझना रिजल्ट से आप हालांकि भगवान अभी
2.47 में सिद्धांत में डिटेल में इसमें
डिस्कस करूंगा पर ये सिद्धांत समझना चाहिए
कभी भी जीवन में अगर अनुकूल भी परिस्थिति
है तभी भी हम एक लेवल से ज्यादा उसका भोग
नहीं कर सकते हां जैसे 10 रसगुल्ले भी
किसी को दे दिए खाने के लिए आप खा नहीं
सकते हां और अगर आपने खा लिए तो क्या होगा
या तो लूज मोशन हो जाएगा बाद में या तो
डायबिटीज हो जाएगी। लेकिन आप कृष्ण को
अर्पण करेंगे। कृष्ण खा भी लेंगे,
डाइजेस्ट भी कर लेंगे। यह इसीलिए भगवान को
अर्पण करने के लिए बोला गया रिजल्ट। तो
भौतिक जीवन में भगवान बोल रहे हैं सुखदख
में समान रहते हुए कर्तव्य के रूप में
युद्ध करो। बहुत इंटरेस्टिंग चीज है। क्या
इंटरेस्टिंग चीज है जीवन में?
देखिए भौतिक जीवन में अगर थोड़ा बहुत
कॉम्प्रोमाइज हो गया ना कोई बड़ा इशू नहीं
है। क्योंकि वैसे भी वह फिक्स है। जो भी
हमको प्राप्त हो रहा है पूर्व जन्मों के
पुण्यों से पाप प्राप्त हो रहा है
ज्यादातर। और पाप के कारण जो कष्ट प्राप्त
हो रहा है। लेकिन स्पिरिचुअल लाइफ में
कॉम्प्रोमाइज बहुत बड़ा प्रॉब्लम है। हां
लेकिन क्या होता है व्यक्ति इसके जस्ट
अपोजिट करता है। और ज्यादातर हमको जो लगता
है कि भौतिक जीवन में जो परिस्थिति
उत्पन्न हो गई तो मैं भक्ति में पूरी तरह
से लग जाऊंगा। वह जनरली नहीं होता है।
जैसे सपोज कल्पना के लिए आपके मन में कि
यार अभी पैसे की बड़ी दिक्कत है। यह है
जॉब नहीं है। घर में इसकी समस्या है। ₹1
लाख अगर मेरे पास होते ना 10 लाख प्राप्त
हो जाते तो पूरा सब छोड़ के सर्व धर्मान
परित जा एकदम भक्ति में लग जाते। तो आप आज
उसको लिख लीजिए। उसको लिख के अपने घर पर
आगे लगा लीजिए। उसका फ्रेम करवा लीजिए।
हां और जिस दिन आपको ₹1 लाख प्राप्त होंगे
एक समय पर अगर आप देखेंगे उस समय भी आप
भक्ति नहीं कर पाएंगे जो आज पोस्टपोन कर
रहा है ना जो आज पोस्टपोन कर रहा है और आप
अपने जीवन में इसका चिंतन करके देखें हां
10 साल पहले भी आपके पास कारण थे भक्ति
में पूरी तरह से ना लगने के लिए और आज भी
कारण है। आप उसको लिख के फ्रेम करवा लीजिए
और जब वह पैसे आएंगे ना आप देखेंगे तभी भी
नहीं कर पाएंगे तब चिंता होगी इसको मेंटेन
कैसे किया जाए यह कम ना हो जाए 10 लाख का
9 लाख ना हो जाए ऐसा
ये स्वभाव है भौतिक संसार का देखिए
यमुनाचार्य का स्टोरी आता है यमुनाचार्य
तो भक्ति कर रहे थे अपने गुरु के आश्रय
में थे हां कोई भौतिक कामना नहीं थी एक
तरह से उनको लेकिन अपने गुरु की मर्यादा
के लिए पूरा उसमें डिटेल में नहीं जाऊंगा
स्टोरी जिन लोगों को पता है तो पता है
नहीं तो आप लोग सुन लीजिए तो अपने गुरु
कोलाहाल से उनके गुरु का डिबेट कोलाल ने
चैलेंज किया गुरु को तो गुरु नहीं थे
भविष्यचार्य तो कोलाहाल के यमुनाचार्य चले
गए डिबेट करने डिबेट की कंडीशन क्या थी
राजा और रानी कोलाहाल बहुत बड़े विद्वान
थे राजा के बड़े फेवरेट थे
कंडीशन यह थी डिबेट की रानी ने बोला कि
राजा को कि
अगर कोलाल डिबेट में हार गया
तो कंडीशन क्या थी कि राजा अपना आधा राज्य
दे देंगे जिसने हरा दिया
और अगर कोलाल डिबेट में जीत गया तो रानी
ने बोला मैं आपकी दासी की दासी बन जाऊंगी
ऐसे कंडीशन थी जब कोलाहल के साथ डिबेट हुआ
यमुनाचार्य तो बालक थे बड़ा कथा है अच्छा
कथा है लेकिन कोलाहल ने हरा दिया
तो जब हरा दिया तो फिर कंडीशन यही थी कि
राजा को आधा राज्य देना पड़ा। तो
यमुनाचार्य जो थे अपने गुरु की मर्यादा के
लिए डिबेट किए थे। लेकिन जब आधा राज्य
मिला तो थोड़े समय में राज्य में ही लिप्त
हो गए।
फिर बड़ी स्टोरी है नाथ मुनि आए कैसे वो
हुए? तो माया बड़ी पावरफुल है। तो
मटेरियली क्या है? कोई स्थिरता नहीं है।
इसीलिए बहुत महत्वपूर्ण है यह सिद्धांत और
यह जो सेक्शन अभी आज चलने वाला है आजकल तो
चलेगा यह सेक्शन इसको जीवन में अप्लाई
करने का सेक्शन आध्यात्मिक चीजों में
कॉम्प्रोमाइज मत कीजिए।
तो भगवान बोल रहे हैं सुखे दुखे समय
लाभो लाभ हो लाभ हो हानि हो
जैसे राम जी के लिए भजन है जा विधि राखे
राम ताही विधि रखिए रहिए
विधि का विधान जान हानि लाभ सही है जिस
विधि में भगवान रखते हैं उसमें रहिए भक्ति
करते रहिए हां कभी हानि है लाभ विधि का
विधान जान हानि लाभ सही है उसको सही है तो
आप बड़ी प्रॉब्लम से बच जाएंगे। बहुत
इंपॉर्टेंट सिद्धांत है। अब 2.39 से भगवान
बताना शुरू करते हैं। एते भीता सा बुद्धि
योगा इमाम शो बुद्ध युक्त पार्था कर्म
बंधम प्रससी
ए अभिता अभी तक जो मैंने तुमको बताया है
सांख्य बुद्धि योगा इमाम अभी तक मैंने
तुमको सांख्य के स्तर पर बुद्धि सांख्य के
स्तर पर जो बुद्धि का स्वभाव होता है उसके
बारे में बताया
तो अभी योग के स्तर पर बुद्धि कैसी होती
है इमाम उसके बारे में तुम सुनो
उसके बारे में बुद्धि मतलब कॉन्शियसनेस भी
आप समझ लीजिए कि ज्ञान के स्तर पर जीव का
क्या कॉन्शियसनेस रहता है वो मैंने तुमको
पहले बताया है कहां बताया है 2.1 से 13
में अब योग के स्तर पे
योग मतलब कौन सा योग
टेक्निकली ये सेक्शन निष्काम कर्म योग का
चल रहा है विश्वनाथ चक्र ठाकुर ने
प्रभुपाद जी ने डायरेक्ट भक्ति योग बोल
दिया। भक्ति योग पे भी पूरा सेक्शन अप्लाई
होता है। तो ऐसा मत कंफ्यूज मत होइए।
प्रभुपाद जी के सारे परपोट भक्ति योग पे
हैं। और विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने बोला
है 39 से 53 तक भक्ति योग है। बलदेव
विद्या भूषण ने बोला है निष्काम कर्म योग
है। लेकिन इसमें कोई विरोधाभास नहीं है।
कोई कंट्राडिक्शन नहीं है। क्योंकि जो
सिद्धांत बोले गए हैं दोनों पे लगते हैं।
ठीक है? और हम लोग उसको भक्ति योग पर पकड़
के चलते हैं। तो प्रभुपाद जी ने तो कोई
मतलब नहीं कन्फ्यूजन क्रिएट करने का। तो
शुरू से भक्ति योग चलेगा ही। प्रभुपाद जी
की बुक्स की विशेषता है। तो अब मैं भगवान
बोल रहे हैं कि तुमको बुद्धि योग में कैसी
भक्ति रहती है? कैसे बुद्धि रहती है,
कॉन्शियसनेस रहती है, उसके बारे में
बताऊंगा। ये तो इसके बारे में अब तुमको
बताने जा रहा हूं।
तो ज्ञान के बारे में बता दिया। आत्मा के
स्तर पर हम शरीर नहीं है। आत्मा इसके बारे
में बता दिया। हां। अब मैं तुमको बताऊंगा
कैसी बुद्धि रहती है।
जब व्यक्ति बुद्धि योग में लगता है यानी
निष्काम कर्म योग में या भक्ति योग विष्णु
चक्र ठाकुर ने बोला है कि 2.39 से 46 तक
भक्ति योग है। 46 से 53 निष्काम कर्म योग
है। बलदेव विद्या भूषण ने बोला पूरा
सेक्शन निष्काम कर्म योग है। और प्रभुपाद
जी के हिसाब से सब क्या भक्ति योग है।
तात्पर्य से हम समझेंगे लेकिन सिद्धांत के
रूप में प्रभुपाद जी ने समझा दिया ऐसे
समझा दिया इसमें कोई गलती नहीं तो क्या
होता है सबसे नीचे का लेवल होता है विकर्म
जीव में भौतिक इच्छाएं भौतिक इच्छाएं तो
हमारे अंदर है तो ये तो हमारा स्वभाव
भौतिक इच्छाओं के कारण वासना के कारण
बार-बार जन्म लेना पड़ता है तो शास्त्रों
में सबसे नीचे लेवल पर कर्मकांड जैसे काम
कर्म योग जो होता है अब जिसके अंदर भौतिक
इच्छाएं
धन प्राप्त करना है, यश प्राप्त करना है।
बहुत सारी जो भौतिक इच्छाएं तो उसके लिए
कर्मकांड सबसे लोएस्ट है। कर्मकांड। यह
कोई बड़ी अच्छी चीज नहीं है। कर्मकांड।
यानी अगर आपको मटेरियल डिजायर भी फुलफिल
करना है तो कर्मकांड में दिया गया है। इस
तरह का यज्ञ करो। आरोग्य रहना है, रोग
नहीं रखना है तो इस प्रकार से सूर्य का
व्रत करो। और धन चाहिए इस प्रकार से यह
वाला व्रत करो। और पुत्र चाहिए पुत्र
काष्ट यज्ञ करो और स्वर्ग जाना है ज्योतिष
महा यज्ञ करो
वेद क्या है कल्पतर
तो ये सबसे लोएस्ट लेवल है हालांकि ये
कर्मकांड बहुत ज्यादा वर्क करता नहीं कि
कर्मकांड
में बहुत सारी चीजों को देखना पड़ता है।
आज फिर नहीं मिलेंगे द्रव्य शुद्धि उसके
बाद समय भी लोगों ने गंदगी कर रखी है। अभी
क्या होता है कर्मकांड संज्ञा सकाम कर्म
योग के ऊपर निष्काम कर्म योग में आता है।
तो यहां से दिव्य मार्ग शुरू हो जाता है।
ट्रांसिडेंटल पाथ ये तो इसमें जो साधक है
वो अपने
जो कर्म का जो फल है उसको अर्पण करना शुरू
कर देता है। ही स्टार्ट्स टू गिव अप द
डिज़ायर फॉर फ्रूट्स रिजल्ट्स के लिए। तो
भगवान को जब वह फल अर्पण करने लगता है
भगवत अर्पित निष्काम कर्म योग उसको बोलते
हैं या तो जो भगवान को नहीं मानते हैं
ब्रह्म के लिए फल अर्पित करने लगते हैं।
तो जो निष्काम कर्म योग होता है यह पहली
शुरुआत होती है जो ट्रांसिडेंटल दिव्य
मार्ग के लिए निष्काम कर्म योग मतलब
निष्काम भावना से क्योंकि कामना इस संसार
में जीव को रखती है जो व्यक्ति सब कुछ
केवल अपने लिए कर रहा है अपने भोग के लिए
कर रहा है अपने जीवन के लिए मैं मेरा मेरा
परिवार ये सब बड़ा निकृष्ट है ये
शास्त्रों के अनुसार बड़ा निकृष्ट जीवन
मनुष्य जीवन को भी उसको उसको मनुष्य के
स्तर पर नहीं है। वो
मनुष्य जीवन में उसके उसकी जो प्रगति है
उसकी शुरुआत देने की प्रवृत्ति से होती
है। तो निष्काम कर्म योग का जो साधक है वह
कल्टीवेट करता है यह देने की प्रवृत्ति
को। हां उसको अपने जीवन के लिए जीवन धारण
करने के लिए परिवार के लिए तो कुछ रखना
पड़ेगा। वो रखता है। लेकिन क्या करता है?
बाकी चीजें भगवान की सेवा में लगाना शुरू
करता है। उससे जो भोग का जो भाव है वह
शुद्ध होता है।
तो वो उसका भी गुरु होता है। निष्काम कर्म
योग में भी कृष्ण कथा सुनता है। आत्मा
शरीर के बारे में डिफरेंस सुनता है।
वर्णाश्रम के अंदर रहता है। वो ब्राह्मण
है। ब्राह्मण का कर्तव्य करेगा। क्षत्रिय
क्षत्रिय का करेगा। वैश्य है वैश्य का
करेगा। ये लेकिन जो कर्म का फल है वो
अर्पण करेगा।
निष्काम कर्म इसके ऊपर ज्ञान जो ज्ञान योग
होता है ज्ञान योग में उसका हृदय शुद्ध हो
जाता है सन्यास ले ले ज्ञान योग में
अंतकरण पूरी तरह से शुद्ध रहता है निष्काम
कर्म योग में जरूरी नहीं है अंतकरण पूरी
तरह से शुद्ध नहीं है वो जब फ्रूट अर्पण
कर रहा है जरूरी नहीं 100% नहीं करेगा
अर्पण
कहीं से स्टार्ट करके 10% 20% 30%
धीरेधीरे पढ़ाता है लेकिन जो ज्ञान योग
में व्यक्ति है अंतकरण उसका पूरी तरह से
शुद्ध हो गया है। भोग करने की इच्छा पूरी
तरह से समाप्त हो गई है। भोग करने की
इच्छा है तो ज्ञान योग का अवलंबन कर ही
नहीं सकता। उसका एंट्री नहीं है।
उसका एंट्री नहीं है।
ज्ञान योग में वेदांत का वो क्या विमर्शन
करेगा? बहुत सारी इच्छाएं मन में चल रही
है। तो ना वो ज्ञान योग ऐसे ध्यान योग
ध्यान योग में एक्चुअल ध्यान योग में
एंट्री कब होती है? अंतकरण शुद्ध हो जाता
है। उससे पहले ध्यान नहीं होता है। उससे
पहले तो प्रिपरेशन चलती है। ध्यान कहां से
होगा? अंतःकरण शुद्ध नहीं ध्यान कहां से
होगा? ये
अभी ज्ञान योग में ब्रह्मा आदि के लिए
उसका उसका लक्ष्य रहता है। ब्रह्म को
प्राप्त करना है। साज्य भक्ति ध्यान योग
में परमात्मा वादी परमात्मा को भक्ति योग
जो उसके टॉप में उस भक्ति योग को टॉप
मोस्ट बोला गया। तो भक्ति योग में साधन
क्या होता है? ये नव विदा भक्ति श्रवण
कीर्तन स्मरण वंदन ये सब करता है। ज्ञान
योग में वो वर्णाश्रम के अंदर नहीं आता
है। वर्णाश्रम के कर्तव्य पालन करने की
जरूरत नहीं है। ज्ञान योग वाले को ध्यान
योग वाले को बिय्ड है। और निश्चित रूप से
भक्ति भी बियों्ड भक्ति योग।
इसमें वो साधन है नवविधा भक्ति और उसका
साध्य है कृष्ण प्रेम जो हम रोज बोलते
हैं।
तो ज्ञान योग में ब्रह्म उसके बाद ध्यान
योग में परमात्मा भक्ति योग में भगवान टॉप
मोस्ट तो भक्ति योग में सबसे टॉप चीज
प्राप्त होती है और साधन बड़ा सरल है।
इसीलिए इसको सर्वश्रेष्ठ माना गया है।
इसीलिए इसको क्या है? सर्वश्रेष्ठ माना
गया।
तो यहां पर भगवान अभी निष्काम कर्म योग के
स्तर से प्रवचन करके सिद्धांत अर्जुन को
बता रहे हैं। कि अभी तक मैंने तुमको
सांख्य के बारे में बताया। आप प्रभुपाद जी
का परपोट देखेंगे। उसमें बताया है कि
परपोट में पहले पैराग्राफ में प्रपाद
बताते हैं कि सांख्य मतलब क्या है जिसमें
सम्यक रूप से किसी चीज का विस्तार से
वर्णन किया जाता है। किसका वर्णन किया
जाता है? आत्मा के स्वभाव का तो भगवान
प्रपाद जी के पहले के पहले पैराग्राफ में
देखिए सा रेफर्स टू दैट फिलोसफी व्हिच
डिस्क्राइब्स द नेचर ऑफ सोल ये प्रभुपाद
जी बलदेव विद्या भूषण के तात्पर्य से लिखा
है तो प्रभुपाद जी बोलते हैं एंड योगा
इनवॉल्व्स कंट्रोलिंग सेंसेस
तो अर्जुनस प्रपोजल नॉट टू फाइट वास बेस्ड
ऑन सेंस ग्रेटिफिकेशन
तो प्रभुपाद जी बता रहे हैं देखो सांख्य
के स्तर से भगवान ने प्रवचन कर लिया
सांख्य तो मतलब आत्मा का स्वभाव क्या है
जो 2.1 से 13 में बताया तो चाहे सांख्य की
बात करें चाहे याग योग की बात करें इंद्र
तप्ति तो किसी में अलाउ नहीं है भगवान बोल
रहे
तो अर्जुन इसको भूल के अपनी इंद्र तप्ति
के लिए युद्ध नहीं करना चाहता अब भगवान
पूरा डिटेल में बताते हैं कि अर्जुन क्यों
युद्ध नहीं करना चाहता प्रभुपाद जी बताते
हैं वो सारे जो पहले अर्जुन ने रीजन बोले
वो सब चीजें प्रभुपाद जी इसमें करते उसके
बाद देखिए नीचे बता बताते हैं कि इस
सांख्य में भी दो सांख्य होते हैं। एक
एथिस्टिक सांख्य आया जो एक तो कपिल देव ने
सांख दिया है जो भागवतम के तीसरे स्कंध
में है और एक एथिस्टिक कपल हुए एथिस्टिक
कपिल नास्तिक कपिल हां उन्होंने जो दर्शन
दिया वो क्या था? नास्तिक सांख्य उसमें
क्या है? सांख्य मतलब सांख्य मतलब सिंपल
वर्डों में संख्या
जैसे हम बताते हैं 24 तत्व जो होते हैं
पांच ज्ञान इंद्रियां कर्म इंद्रियां
इंद्रियों के विषय पांच तत्व उसके बाद मन
बुद्धि अहंकार चौथा आत्मा
अभी इन सबके बियों्ड क्या है परमात्मा तो
जो नास्तिक सांख्य दिया उसने सब कुछ बताया
उस कपिल ने लेकिन जो भगवान से आ रहा है यह
नहीं बताया
बेसिकली अब हमारे साइंटिस्ट उसको बड़ा
पसंद करते हैं। जैसे बिग बैंग थ्योरी हो
गई। प्रभुपाद जी बोले अच्छा बिग बैंग हुई
लेकिन बिग बैंग किया किसने? तो वो बात
नहीं करते।
तो भगवान को तो जैसे क्रिएशन है क्रिएशन
में भगवान को हटा दिया। बाकी डिटेल बता
दिया नीचे का। समझ रहे हैं आप? तो
एथिस्टिक सांत हो गया। प्रभुपाद जी बता
रहे हैं परपोट में उसके बारे में। उसको हम
लोग स्वीकार नहीं करते।
उसके बाद प्रपाद जी बताते हैं कि अर्जुन
ने तो कृष्ण को ऑलरेडी स्वीकार कर लिया
है। अर्जुन के लिए तो मेनली भक्ति हो गई
है। लेकिन भगवान सारे स्तर से प्रवचन कर
रहे हैं क्योंकि गीता यूनिवर्सल है। तो
कोई भी व्यक्ति किसी भी स्तर पर उसको
अंडरस्टैंडिंग देने के लिए भगवान ने सब
स्तर से प्रवचन किया है और
डिटेल में भक्ति योग का प्रवचन सातव उससे
होगा।
सातव चैप्टर से एक और इंपॉर्टेंट चीज यहां
पे भगवान ने यहां पे देखिए प्रभुपाद जी ने
तात्पर्य में लिखा है
इन अदर वर्ड्स इन कृष्णा कॉन्शियसनेस
टू अटेन द स्टेज ऑफ़ भक्ति योगा बाय द
स्पेशल ग्रेस ऑफ़ द लॉर्ड द लॉर्ड देयर फॉर
से ओनली दोज़ हु आर इंगेज्ड इन ट्रांसेंटल
लविंग सर्विस ऑफ द लॉर्ड लॉर्ड अवार्ड्स द
प्योर नॉलेज ऑफ डिवोशन इन लव
सेकंड लास्ट पैराग्राफ
थर्ड लास्ट पैराग्राफ में
उसके बाद
प्रभुपाद जी लिखते हैं बुद्धि योगा मेंशंड
इन दिस वर्स इज द डिवोशनल सर्विस ऑफ लॉर्ड
एंड वर्ड सांख्या हैज़ नथिंग टू डू वि
एथिस्टिक सांख्या मतलब
प्रपाद जी यहां बता रहे हैं कि यहां पे जो
बुद्धि योग श्लोक में लिखा है ये डिवोशनल
सर्विस की बात की जा रही है इसका और जो
सांख्य यहां पे है यह एथिस्टिक सांख्य
नहीं है डिवोशनल सांख हां तो इसमें
प्रभुपाद जी इसी पैराग्राफ में लीजिए
लिखते भी हैं कि रियल सांख्य फिलोसफी
डिस्क्राइब बाय लॉर्ड कपिला इन श्रीमद्
भागवतम।
ठीक है? बाकी जो मेन फिलॉसफी है कपिल देव
ने बताया है। पर उसका भी यहां पे बहुत
रिलेशन नहीं है जो यहां पे अभी चर्चा आने
वाली है। हां। तो प्रभुपाद जी ने अपने
तात्पर्य में क्लियरली लिख दिया बुद्धि
योग मतलब भक्ति योग। बुद्धि योग मतलब
भक्ति योग। तो मैंने आपको पहले ही बताया
इसमें बहुत सारे लोग कंफ्यूज हो जाते हैं।
क्यों? क्योंकि कुछ परपोट्स में आप
देखेंगे कहीं पे जो अलग-अलग कि कुछ
आचार्यों ने रामानुजाचार्य ने बलदेव
विद्या भूषण ने इसको लिखा है निष्काम कर्म
योग। क्लियरली लिखा है उन्होंने निष्काम
कर्म योग। विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने
बोला है 2.39 से 46 भक्ति योग है। 47 से
53 निष्काम कर्म योग है। और प्रभुपाद जी
ने क्लियरली लिखा है भक्ति योग है। तो
मैंने आपको पहले भी ये बताया बुद्धि योग
शब्द है। हां तो यहां पे उसका भक्ति योग
पकड़ के चलिए। अगर कोई कंफ्यूजन नहीं
रखना। वैसे भी हम प्रभुपाद जी की धारा को
पकड़ते हैं। हां और वो कुछ गलत नहीं है।
क्यों गलत नहीं है? क्योंकि कोई भी अगर
आपसे पूछता है इसलिए गलत नहीं है क्योंकि
जो जो सिद्धांत यहां पे आने वाले हैं वह
भक्ति योग में भी पूरी तरह अप्लाई होता
है। तो अगर निष्काम कर्म योग की तरह भक्ति
योग बोल दिया तो कोई दोष नहीं है।
आप समझ गए। दूसरा इंपॉर्टेंट चीज हमारे
लिए यह भी है और क्योंकि हम लोग भक्ति योग
का प्रैक्टिस करने का ट्राई करते हैं।
इसीलिए
अब जैसे अगला श्लोक आएगा नेहा विक्रम
नाश्त प्रत्य
तो भक्ति योग पे अप्लाई होता है पूरी तरह
निष्काम कर्म योग पे भी अप्लाई होता है।
हां तो भक्ति योग में पूरी तरह अप्लाई है।
तो प्रभुपाद जी ने कन्फ्यूजन को हटाने के
लिए क्योंकि आदमी व्यक्ति कंफ्यूज हो
जाएगा। हां तो इसीलिए प्रभुपाद जी ने उसको
बुद्धि योग को भक्ति योग लिख दिया है।
उसमें आप मत परेशान होइएगा।
नहीं तो वैसे क्या है? देखिए बुद्धि योग
शब्द कहां-कहां आया है एक तरीके से। तो
2.39 है, 2.49 है, 10.10 है।
देख लीजिए। तो अभी 2 जो 39 में था उसका तो
मैंने आपको बता दिया। निष्काम कर्म योग
भक्ति योग दोनों के लिए अप्लाई 2.49 में
जो आया है वह निष्काम कर्म योग के लिए
अप्लाई हुआ है। एक 10.10 में जो आया है वो
भक्ति योग के लिए तो क्लियर सेक्शन है से
12 चैप्टर का भक्ति योग के लिए इस तरीके
से और प्रभुपाद जी ने तात्पर्य दिया है
उसमें सब कुछ उन्होंने डिवोशनल करके दे
दिया है। तो भक्ति योग सर्वश्रेष्ठ क्यों
होता है? भक्ति योग में निष्काम भावना
ऑलरेडी इंक्लूड रहती है। कैसे? रूप
गोस्वामी ने भक्ति की क्या परिभाषा दी?
शुद्ध प्रवृत्ति की। अन्य अभिलाषित शून्यम
ज्ञान कर्मादत्तम अनुकूलन कृष्णानुशील
भक्तिमा हो गया कि नहीं? अन्य अभिलाषित
शून्यम हां तो निष्काम भावना इंक्लूड हो
गई कि नहीं? भगवान के प्लेजर के लिए काम
कर रही है। टॉप मोस्ट है।
तो थोड़ा टेक्निकल सेक्शन है। इसलिए
कुछ-कुछ इसमें मैंने आपको बताया
हां जो समझने के लिए तो कुछ-कुछ समझा
होगा। ठीक है। कुछ-कुछ नहीं समझा तो बहुत
परेशान मत होइए। और आगे जाके योगा लेटर
में इसको डिटेल में भी
चर्चा करेंगे।
क्योंकि यहां भगवान सेकंड आपको बताया नेहा
विक्रम ना प्रत्यमस
धर्मसते
भया बहुत महत्वपूर्ण श्लोक है ये प्रभुपाद
जी बहुत बार कोट करते
तो अभी देखिए श्लोक क्या है पहले श्लोक
समझ लीजिए ना इहा अभिक्रम नाशो अस्ति
इहा मतलब इसमें किस में भक्ति योग में किस
में भक्ति योग
और या तो निष्काम कर्म योग में दोनों में
लेकिन अब से हम भक्ति योग पकड़ के चलेंगे
क्योंकि मैं बार-बार दो चीज बोलूंगा आपको
माइंड में टेंशन हो जाएगी इसलिए प्रभुपाद
जी ने एक चीज बोला है इसलिए एक चीज बोला
है ठीक है तो मैं उसको भक्ति योग पढ़ के
चलूंगा ना यह अभिक्रम नाशो अस्ति यह मतलब
इसमें मतलब इस संसार में किस में भक्ति
योग में
अभिक्रम इसमें जो प्रयास किया जाता है ना
शो अस्ति उसकी हानि ना अस्ति नहीं होती
है। इस मार्ग में इस मार्ग में भक्ति के
मार्ग में जो भी प्रयास किया जाता है उसकी
हानि नहीं होती है।
प्रत्ययो ना विद्यते प्रत्यय मतलब अपोजिट
रिएक्शन भी नहीं मिलता है। मतलब कोई चीज
आप करते हैं तो एक चीज है कि आपको उसका
रिजल्ट मिले और या तो फल ना मिले और तीसरी
चीज क्या है कि आपने किया उल्टा फल मिल
गया प्रत्यय तो भक्ति के मार्ग में भक्ति
योग के मार्ग में जो भी प्रयास किया जाता
है ना तो उसकी हानि होती है ना उसमें कोई
अपोजिट रिएक्शन या रिजल्ट मिलता है।
तो अभी प्रश्न होता है
कि अगर भक्ति के मार्ग में हानि नहीं होती
है। इसका मतलब कोई ऐसा मार्ग होगा जिसमें
हानि होती है। जिसमें फल की हानि होती है
जिसमें अपोजिट रिजल्ट मिलता है। तभी तो
श्लोक बोला जा रहा है। हां तो अभी इसकी
क्या है? कर्मकांड से तुलना कर रहे हैं।
क्योंकि पहले भगवान ने 2.31 से 37 में
कर्मकांड के मार्ग को बताया। तो उसके बारे
में बता रहे। उसकी तुलना में बता रहे हैं
कि भक्ति के मार्ग में कोई हानि नहीं होती
है। कर्मकांड के मार्ग में फल की हानि
होती है।
कर्मकांड में क्या है? स्थान शुद्ध चाहिए।
द्रव्य शुद्ध चाहिए। ब्राह्मण शुद्ध
चाहिए। स्थान शुद्ध नहीं है तो रिजल्ट
नहीं मिलेगा। द्रव्य शुद्ध नहीं है तो
रिजल्ट नहीं मिलेगा। ब्राह्मण शुद्ध अच्छे
से मंत्र नहीं बोल रहा है तो रिजल्ट नहीं
मिलेगा। ऐसा नहीं है कि यज्ञ 50% आपने कर
दिया। अब अगले जीवन में 51% से यज्ञा करना
शुरू किया। बोले अभी आदि सत्यनारायण की
कथा के दो अध्याय पिछली बार हो गए थे।
तीसरे अध्याय से कथा शुरू ऐसे ऐसे नहीं
चलेगा कर्मकांड में। ये कर्मकांड में सब
कुछ चाहिए प्रॉपर तभी रिजल्ट मिलेगा। नहीं
तो रिजल्ट नहीं मिलेगा। और जो पिछला
रिजल्ट है वो आगे कैरी नहीं होता है। वो
नाश हो जाता है।
तीसरी चीज क्या है? प्रत्ययो। यह तो एक
चीज है कि रिजल्ट नहीं मिला। कुछ गड़बड़
कर दी तो ऑोजिट रिजल्ट भी हो जाएगा।
भागवतम के छ स्कंध में यज्ञ करते थे तष्ट
यज्ञ कर रहे थे इंद्र शत्रु विवस इंद्र के
शत्रु इंद्र जो शत्रु है विवर्धस इंद्र
रूपी शत्रु का नाश हो लेकिन क्या है इंद्र
शत्रु विवर्धस
लंबा हो गया थोड़ा जैसे हम लोग अलग
अलग-अलग ट्यून में हरे कृष्णा मंत्र गाते
हैं ना लंबा छोटा हो जाता थोड़ा लंबा हो
गया तो लंबा हो गया तो क्या हो गया उल्टा
रिजल्ट हो गया ऐसे ऐसा व्यक्ति उत्पन्न हो
गया जो इंद्र के द्वारा मारा जाएगा। ऐसे
पुत्र को उत्पन्न करना चाहते थे जो इंद्र
को मारेगा। लेकिन रिजल्ट क्या हो गया? ऐसा
व्यक्ति उत्पन्न हो गया जो इंद्र के
द्वारा मारा जाएगा। देखिए अगर हरे कृष्णा
मंत्र में ऐसा हो गया तो हम लोग को
क्या-क्या रिजल्ट मिलेगा। पता नहीं हम लोग
तो कैसा मंत्र बोलते हैं।
तो कर्मकांड में ऐसा होता है। तो कर्मकांड
में क्या अपोजिट रिजल्ट हो जाता है। तो ये
श्लोक में क्या बोला जा रहा है?
दो चीजें हैं। एक अभिक्रम नाश भक्ति के
मार्ग में जो भी प्रयास किया जाता है कभी
उसका नाश नहीं होता। कभी विनाश नहीं होता।
इसको कैसे समझ सकते हैं? देखिए इसीलिए कोई
व्यक्ति भक्ति कर रहा है। आप किसी को
प्रचार भी कर रहे हैं। तो कोई व्यक्ति
देखेंगे प्रचार आपने किया लेकिन बहुत तेजी
से पकड़ता है। उसमें अलग ही गंभीरता रहती
है। उसमें एक अलग ही इंटेंसिटी रहती है।
वो पिछले लाइफ से कैरी कर रहा है। उससे
ज्यादा ईर्ष्या मत कीजिए और ना उसको
ज्यादा परेशान मत होइए कि ऐसा कैसे हो
गया? मैं इसको प्रचार किया। मैं लेके आया।
मैंने हाथ में माला दी और इसकी स्पीड इतनी
तेज हो गई। अरे भैया वो कैरी ऑन कर रहा
है। नेहा विक्रम आशुस्त
किसी का 50% हो गया था 51% से चालू कर रहा
है। हां तो उसकी स्पीड अलग रहेगी। कोई 80%
हो गया 81% से चालू कर रहा है तो उसकी
स्पीड बहुत ही हाई रहेगी। और अब प्रभुपाद
जी के सारे शिष्यों की बायोग्राफी देख
लीजिए पढ़ के। आपको यह सिद्धांत दिख
जाएगा। हां। भक्ति तीर्थ महाराज ने पहली
बार पहला माला जप किया। महाराज का
रियलाइजेशन क्या था? ऑल फॉर्म्स ऑफ
प्रेयर्स शुड कलनेट इनू दिस चटिंग ऑफ हरे
कृष्णा महामंत्र दिस द टॉप मोस्ट फॉर्म ऑफ
प्रेयर ये पहले मंत्र के बाद का
साक्षात्कार
पहली माला के बाद उनका साक्षात्कार टॉप
मोस्ट फॉर्म ऑफ प्रेयर ऐसे जयपता का
महाराज का आप पढ़िए हां परम पूज्य जयपता का
महाराज का ऐसे ही साक्षात्कार ये परम
पूज्य गोपाल कृष्ण गोस्साई महाराज देखिए
गृहस्थ थे इतने बड़े पद पे थे। जैसे
प्रभुपाद जी सारी सैलरी प्रभुपाद जी के
हाथ में हां यहां आप देखिए व्यक्ति को 10%
15% डोनेशन करने में दिक्कत होती है। कैसा
हो जाता है? तो ये अलग स्तर पे समझना
चाहिए ये तो भक्ति के मार्ग में हम जितना
प्रयास करेंगे वैसी इंटेंसिटी रहेगी। हां
तो यह सिद्धांत को लेके ऐसा नहीं सोचा चलो
यार अच्छा है। हम लोग तो ठीक है हम उस
स्तर पे नहीं है क्या कर सकते? नहीं ऐसा
जितना भी प्रयास आप कर लेंगे भक्ति में
कभी लॉस नहीं होगा। यह है इस जन्म में
नहीं कंप्लीट हो पाया तो अगले जन्म में उस
इंटेंसिटी से कंप्लीट करेंगे। हां एटलीस्ट
इंटेंसिटी हाई रहेगा। लेकिन इस जन्म में
भी ढीला डाला सिस्टम रहा। पता चला पांच छ%
पे है। फिर अगले जीवन में 6% से स्टार्ट
होगा।
तो दूसरा चीज प्रत्यय इसमें कोई रिएक्शन
नहीं है। भक्ति के मार्ग में भगवान क्या
है? भाव ग्राही जनार्दन। कोई कृष्ण बोल
रहा है, कोई कृष्णा बोल रहा है, कृष्णा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
राम हरे राम हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे भगवान बोलते चलो यार कैसे भी बोल
तो रहा है मेरा ही बच्चा है हां हां भावही
जनार्दन का ये मतलब है स्व्पस धर्मस का और
थोड़ी मात्रा में करने में भी बड़े भय से
यह व्यक्ति की रक्षा करती बड़े बड़े भय से
रक्षा करती ये तो भगवान यहां पर बता रहे
उसमें नाश नहीं होता। कर्मकांड के मार्ग
में कुछ प्राप्त भी हो गया। स्वर्ग भी
प्राप्त हो गया जो उसका रिजल्ट मिलता है।
लेकिन 9.21 में अभी बताएंगे शने पुण्य मत
लोकम विषती वापस व्यक्ति मृत्यु लोक में आ
जाता है। 9.22 में भक्ति के बारे में
बोलेंगे अनन्यंत
माम योगम वो श्लोक आएगा। ये
[गला साफ़ करने की आवाज़]
यहां पे श्लोक भगवान ने यह सब नहीं बताया।
एसेंशियली यह श्लोक में क्या बता रहे हैं
कि जो भी व्यक्ति दिव्य मार्ग में है यानी
ट्रांसिडेंटल पाथ पे है। ट्रांसिडेंटल पाथ
में जो भी व्यक्ति ट्राई करता है उसमें
कभी भी लॉस नहीं होता है। ट्रांसिडेंटल
पाथ में अभी प्रश्न होता है ट्रांसिडेंटल
पाथ क्या है? निष्काम कर्म योग, ज्ञान
योग, धान योग, भक्ति योग ये चारों क्या
है? ट्रांसिडेंटल पाथ में आते हैं।
ट्रांसेंटल पाथ में लेकिन प्रभुपाद जी ने
भक्ति योग के स्तर से तात्पर्य दिया है।
क्योंकि हम लोग भक्ति योग कर रहे हैं। समझ
गए? तो इसमें तीन चीजें तो बहुत
इंपॉर्टेंट श्लोक है। समझने के लिए और
भक्ति में प्रेरणा देने के लिए।
अभी देखिए प्रभुपाद जी का तात्पर्य जो है
इंपॉर्टेंट और है एक्टिविटी इन कृष्णा
कॉन्शियसनेस और एक्टिंग फॉर द बेनिफिट ऑफ
कृष्णा विदाउट एक्सपेक्टेशन ऑफ सेंस
ग्रेटिफिकेशन इज द हाईएस्ट ट्रांसेंटल
क्वालिटी ऑफ वर्क।
भगवान की सेवा के लिए बिना किसी इंद्र
तृप्ति के इच्छा के जो आप कार्य करते हैं
वह कार्य यहां सर्वोच्च क्वालिटी का
सर्वोच्च गुण का वो कार्य है इवन स्मॉल
बिगिनिंग ऑफ सच एक्टिविटी फाइंड्स नो
इंपेडिमेंट थोड़ा सा भी ऐसा प्रयास करेंगे
उसमें कोई बाधा और उसका जो फल है कभी
लॉस्ट नहीं हो हां उसके आगे प्रभुपाद जी
लिखते हैं एनी वर्क बिगन ऑन मटेरियल प्लेन
हैज़ टू बी कंप्लीटेड अदरवाइज फेलियर।
भौतिक स्तर पर कुछ भी करते हैं सब कुछ
कंप्लीट करना पड़ता है। नहीं फेलियर हो
जाता है। इंजीनियरिंग है, मेडिकल है,
एमबीबीएस में पांच की जगह चार साल पढ़
लिया। बोला यार मुझे 70% डॉक्टर की डिग्री
दे दो। हां। चार साल तो हो ही गया मेरा।
हां। एक ही साल बचा है। इंजीनियरिंग वाले
ने 30 की जगह से 25 सब्जेक्ट 27 28 29 भी
करेगा तो नहीं। 30 के 30 क्लियर करने
पड़ेंगे। बट एनी वर्क बिगन इन कृष्णा
कॉनशसनेस परमानेंट इफेक्ट इवन दो नॉट
फिनिश द परफॉर्मर ऑफ वर्क इज नॉट नॉट नॉट
एट अ लॉस इवन इफ वर्क इज इनकंप्लीट
1% प्रभुपाद जी की देखिए प्रभुपाद जी की
लाइन देखिए प्रभुपाद जी की लाइन का
इंटेंसिटी और यही प्रभुपाद जी की तात्पर्य
विशेषता है 1% इन कृष्णा कॉन्शियसनेस
बियर्स परमानेंट रिजल्ट सो दैट नेक्स्ट
बिगिनिंग इस फ्रॉम द पॉइंट ऑफ टू 2 % वेयर
मटेरियल एक्टिविटी विदाउट 100% सक्सेस इज
देयर इज नो प्रॉफिट।
इतना प्रभुपाद जी जोर दे रहे हैं भक्ति के
मार्ग में कितने प्रयास की आवश्यकता है।
भौतिक संसार में अब अपने आप को पूरी तरह
से जान लगा के डाल देते हैं। हां लेकिन
याद रखिए एक भी साथ में नहीं जाने वाला।
1% भी
ना तो वह साथ में जाएगा ना इस संसार में
आपके हृदय को संतुष्टि देगा यह कुछ नहीं
होने वाला उससे बहुत ज्यादा ये लेकिन
भक्ति में एक परस भी हृदय से कभी कुछ
भगवान के लिए कर दिया वो परमानेंट है वो
परमानेंट है
इतना बड़ा चीज है भक्ति में कैसे कार्य
हमको करने की आवश्यकता है हां
इसलिए सातवे स्कंद में प्रह्लाद महाराज
बोलते हैं लोगों का दुर्दैव यह है अपना भी
स्वार्थ नहीं जानते हैं लोग यहां के नते
विदु स्वार्थ गति ही विष्णु दुराशया ही
बहिरर्थ मानना अरे जो स्वार्थ है वो भी
नहीं जानते हैं कि विष्णु की सेवा में
मेरा स्वार्थ है। इसलिए भक्तों को
स्वार्थी बनना चाहिए।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
असली शब्दों में स्वार्थी बनना चाहिए।
परम पूज्य भक्ति पद्म स्वार प्रचारक
महाराज आए थे एक लेक्चर महाराज बोले मैं
बोलता हूं भक्तों स्वार्थी बनो
स्वार्थी बनो लेकिन क्या है स्वार्थ समझो
तो वो स्वार्थ है क्या दुराशया ही बहिर
अर्थ मानना जो बहिर अर्थ जिसमें अर्थ नहीं
है अनर्थ है उसको अर्थ मान लिया है और
बाहरी चीजों का आश्रय ले
तो प्रभुपाद जी लिखते हैं अजामिल का
उदाहरण देते हैं
और प्रभुपाद जी ने इसमें लिखा है यह श्लोक
स्वधर्म चरणम भुजमरे भजनम
पोत पते
तो किसी ने स्वधर्म का त्याग भी करो पूरा
भजन अपक्व है तो अभद्रम तो उसमें क्या नाम
क्या प्रॉब्लम है? कोई प्रॉब्लम नहीं।
हां? कोई प्रॉब्लम नहीं। कोवार्थ आप तो
भजतम स्वधर्मता। और कोई व्यक्ति है और
उसने पूरे जीवन भर वर्णाश्रम का धर्म
किया। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र
का धर्म किया, परिवार के प्रति सब प्रकार
का कर्तव्य किया। लेकिन भजन नहीं किया।
भगवान का आश्रय नहीं लिया तो उसको क्या
प्राप्त हुआ? बहुत महत्वपूर्ण श्लोक है।
इसको थोड़ा सोचिए। इस पर थोड़ा चर्चा
कीजिए। इस पर थोड़ा देखिए आचार्यों ने
क्या लिखा
हां तो जो भी हम लोग कर रहे हैं भौतिक
स्तर पे ना तो वह साथ में जाता है ना तो
वो संतुष्टि देता है इस संसार में भी ये
और उसके कारण बहुत सारी एंजाइटटी अभी भी
रहती है और जब व्यक्ति जाता है मरने के
बाद जो भी भौतिक छोड़ के जाता है बाकी
झगड़ा उसके बच्चे करते
यह जो आध्यात्मिक है वह अभी से संतुष्टि
प्रदान करना शुरू कर देता है और हमेशा
आपके साथ जाता है।
तो इसको समझना बहुत महत्वपूर्ण चीज है।
हां इसलिए भक्ति जो है हां मिनिमम
इन्वेस्टमेंट मैक्सिमम आउटपुट इसलिए बेस्ट
बिज़नेस है। बेस्ट बिज़नेस का फ़ूला क्या है?
साधारण शब्दों में बेस्ट बिजनेस मतलब
मिनिमम इनपुट हां मिनिमम इनपुट मैक्सिमम
आउटपुट यही बेस्ट बिजनेस हां तो
महाराज बता रहे थे एक बार एक एमबीए कॉलेज
में गए वो प्रमोशन करने एमबीए वाले तो यही
करते हैं ना मास्टर ऑफ बिजनेस
एडमिनिस्ट्रेशन तो वहां पे उन्होंने बोला
कि देखिए कोई भी कंपनी आपको चलानी है तो
कोई भी कंपनी जितनी अच्छी कंपनी कैसे पता
चलेगा इनपुट रहना चाहिए मिनिमम आउटपुट
रहना चाहिए मैक्सिमम ये
देखिए एक ऐसी कंपनी है
400 से ज्यादा एंप्लई है फुल टाइम एंप्लई
है 200 250 सेंटर है
और किसी भी एंप्लई को कोई सैलरी नहीं
मिलती है
और 24 घंटे काम करते हैं
महाराज जी प्रवचन दिए बोले पता है एमबी
वाले शॉक हो गए ऐसी कौन सी कंपनी है भाई
400 एंप्लई 200 से ज्यादा सेंटर है। किसी
को सैलरी नहीं है। 24 घंटे काम करते हैं।
ये क्योंकि इसमें क्या है?
ओनली प्रॉफिट कोई इन्वेस्टमेंट ही नहीं ना
अगर ऐसी कंपनी चल रही है तो
बोला प्रभुपाद जी ने ऐसे ही कंपनी खोला।
400 से ज्यादा फुल टाइम लोग हैं जिनकी कोई
सैलरी नहीं है। 24 घंटे काम करके
क्योंकि भक्ति में उनको पता है बेस्ट
इन्वेस्टमेंट है।
बेस्ट इन्वेस्टमेंट
कोई भी चीज होता है कोई भी चीज हमको कोई
भी संपत्ति प्राप्त हुई, कुछ भी चीज
प्राप्त हुआ, धन प्राप्त हुआ। प्रॉब्लम
क्या होता है? उसमें एक एक्सपायरी डेट
रहती है। उसमें एक्सपायरी डेट मतलब इस समय
के बाद ही नष्ट हो जाएगा। ये और क्या होता
है कि हम लोग भी उसको खर्च करते रहते हैं।
उसमें भी नष्ट हो जाती है। हां। अभी हम
उसको कहीं इन्वेस्ट भी करते हैं तो फिर
हमारी मृत्यु हो जाती है। कोई दूसरे
अकाउंट में चली जाती है। कुछ क्या है?
संपत्ति ज्यादा है। कोई इनकम टैक्स वाले
ले जाते। ये कोई चीज हमको प्राप्त होती
है। लेकिन अभी उसका बहुत मूल्य है। हां।
लेकिन फिर उसका मूल्य कम हो जाता है।
अगर कुछ ऐसा इन्वेस्टमेंट मिले जहां पे जो
खजाना प्राप्त हो हमेशा रहे।
हम
ज्यादा बहुत लोग बहुत सर्च करना चाहते हैं
भैया कहां इन्वेस्टमेंट किया जाए स्टॉक
मार्केट में म्यूच्यूल फंड में इस वाली
कंपनी में उस कौन के शेयर खरीदा जाए।
लेकिन यह सब प्रॉब्लम सबके साथ रहती है।
एक्सपायर हो जाता है। कभी उनका वैल्यू कम
हो जाता है। कभी दूसरों उसको ले लेते हैं।
कभी हम ही चले जाते हैं। अगर पता लग जाए
कि ऐसा इन्वेस्टमेंट कहीं किया जाए जहां
पर कुछ नाश ही नहीं होता है। हमेशा के लिए
रहेगा तो कितना इगर होगा व्यक्ति कितना
उत्सुक होगा वहां इन्वेस्टमेंट करने के
लिए। तो भक्ति जो भक्ति का मार्ग है यह
ऐसा एरिया है।
और इसमें हमको क्या इन्वेस्ट करना है?
ट्रेजर ऑफ टाइम
भौतिक खजाना इन्वेस्ट करने की बात नहीं
है। ट्रेजर ऑफ टाइम
कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे
देखिए माता जी जप कर रहे हैं। बहुत अच्छा
चीज है। म्यूट कर लीजिए सारिका माता जी
कौन है? होस्ट कौन है? इनको म्यूट कर दो।
तो प्रैक्टिकल एप्लीकेशन कर रही हैं।
भक्ति योग का इट इज गुड।
तो
कितना उत्सुक रहेगा व्यक्ति उसमें
इन्वेस्ट करने के लिए तो भक्ति का मार्ग
एक ऐसा मार्ग हां लेकिन ये समझना चाहिए जो
समय का खजाना है हां आय हयाम सब मुस्त
सूर्य का उदय हो रहा है अस्त हो रहा है
एंड दिस वेल्थ ऑफ़ टाइम इस आल्सो गेटिंग
डिप्लीटेड विथ एव्री पासिंग डे हर दिन के
साथ ये खजाना जा रहा है ये कहां हम लगा
रहे हैं सोचना चाहिए संसार की चीजों में
तुच्छ चीज चीजों में इसको नहीं लगाना
चाहिए। बहुत विशेष खजाना है। यह जो श्लोक
है इसमें एक बार एक्सप्लेन किया जा रहा
है। हां भक्ति के मार्ग में लगाइए। कभी
नाश नहीं होगा। कभी कुछ उल्टा रिजल्ट नहीं
आएगा। इस मार्ग में आपने शुरुआत भी कर दी
तो भी सक्सेस है। हां ये शुरुआत भी कर दी
तो तो भी क्या है? सक्सेस
इस तरीके से
व्यवसायात्मिका बुद्धि एक गुरु नंदना बहु
शाखंत बुद्ध व्यवसाय
2.41 में बताते हैं व्यवसायत्मिका बुद्धि
व्यवसाय आत्मिका बुद्धि निश्चय वाली
बुद्धि होती है जो भक्ति में व्यक्ति लगता
है हां इस मार्ग में जो लगता है भक्ति के
मार्ग में व्यवसाय आत्मिका बुद्धि हां हां
निश्चय वाली इस मार्ग में जो जुटे हुए हैं
निश्चयात्मिका बुद्धि है एक गुरु नंदना
यही करना है मुझे ऐसी बुद्धि चाहिए ऐसी
बुद्धि से लगते भगवान की प्रसन्नता के लिए
ही काम करना है बहु शाखा अनंतस बुद्ध
व्यवसायना
लेकिन जो दूसरे लोग हैं मतलब जो इस मार्ग
में नहीं लगे जो दिव्य मार्ग में नहीं है
यानी जो कर्म कांड के मार्ग में है। उनकी
बुद्धि कैसी रहती है? अनंत
कई शाखाओं वाली रहती है। अनंत अनंत
इच्छाएं अव्यवसाय नाम वो निश्चय वाली नहीं
रहती। मन उनका शांत होता ही नहीं।
इसमें चर्चा करूंगा। इस कल चर्चा करूंगा
और बहुत डिटेल में ये श्लोक अभी 41 42 43
45 45 46 तक मोस्टली कल कवर करेंगे। तो आज
के में किसी को प्रश्न है आज तीन चार काफी
हम टेक्निकल कासेप्ट भी डिस्कस किया तो
अभी कुछ इसमें कुछ प्रश्न है यस यस माता
जी शख माता जी
हरे कृष्णा प्रभु प्रभु जी जैसे आपने काफी
लेक्चर में यही बताया कि अगर हम स्टार्ट
भी करें तो भी उसका उसकी हानि नहीं होती
उसका नाश नहीं होता लेकिन प्रभु जी हम तो
सारे बिगिनर्स है और हम सभी अपराध सहित ही
नाम ले रहे हैं तो प्रभु जी क्या उसका भी
उसके ऊपर भी ये अप्लाई होता है कि वो आगे
नहीं जाएगा बढ़ेगा उसका नाश नहीं होगा
उसका कोई ऑोजिट रिएक्शन नहीं होगा क्योंकि
हमें बहुत सारी चीजें तो अभी पता ही नहीं
है कि हम क्या सही कर रहे हैं क्या गलत
लेकिन हां अपनी तरफ से प्रयास जरूर कर रहे
हैं और नियमित रेगुलर प्रयास कर रहे हैं
भौतिक लाइफ में जो भी कष्ट या प्रॉब्लम आ
रही है उसका असर कम से कम अपनी 16 माला
जपे मैं नहीं पड़ने देती हूं हाउ एवर इट
हैप्स मैं उसे पूरा करती हुई करती हूं
प्रभु जी क्या उसका भी उस भी लागू होगा ये
सब कुछ आपको बताया है
अच्छा क्वेश्चन है माता जी का बहुत अच्छा
क्वेश्चन है कि ये जो नाश नहीं होता।
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है क्योंकि यह अच्छा
क्वेश्चन है। इसको कवर करने के लिए भी मैं
इस पॉइंट को कवर नहीं कर पाया। तो हम
भक्ति करते हैं। भक्ति में तो प्रयास कर
रहे हैं लेकिन अपराध भी होते हैं। बहुत
सारी चीजों का पता नहीं है।
तो माला आप बहुत अच्छे से करते हैं। इट्स
वेरी गुड।
भक्ति मार्ग में वैसे भक्ति का नाश नहीं
होता है। समझना
छोटे-मोटे अपराध हो गए। किसी के प्रति
भक्तों के प्रति भी हो गया। उससे भक्ति
कवर हो जाती है। थोड़े टाइम के लिए कवर हो
जाती है लेकिन नष्ट नहीं होती।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
किसी बड़े महान भक्त के प्रति अपराध हो
गया
तो भगवान उसको हटा सकते हैं। अपराध एक
डेंजर चीज है। इसको थोड़ा समझना चाहिए।
इसको भक्ति में इसके प्रति थोड़ा सावधान
होना चाहिए। इसके प्रति थोड़ा हमारे हृदय
में भय होना चाहिए।
कि वी शुड नॉट टेक वैष्णवास।
यह एक थोड़ा डेंजर चीज थोड़ा डेंजर जोन
वाला चीज है। हां बाकी कुछ गलती हो गया
कुछ हो गया। लेकिन अपराध क्या है जो राधा
रानी से दूर ले जाता है। फिर उसमें क्या
है जो भगवान ही परम दयालु है वो देखते हैं
कि इतनी वैष्णव तो इसलिए आइडली किसी के
प्रति अपराध नहीं करना चाहिए। वैष्णवों के
प्रति भी अपराध से बचना चाहिए। अपराध मतलब
लेकिन उसमें दुर्भावना का इंटेंशन रहती
है। उसकी भावना भी गलत है। किसी को पांव
लग गया, किसी को जस्ट कुछ बोल दिया। ऐसा
अपराध में काउंट नहीं होता है। उससे नहीं
होता। ये हां भक्ति नष्ट होने वाली जो बात
है ये बहुत रेयर केस है। अगर बहुत किसी
महान भक्त के प्रति हो गया
तो है। नहीं तो क्या है थोड़े टाइम के लिए
कवर हो जाएगी। हां ऐसा है अगर किसी बहुत
कोई बहुत महान भक्त नहीं है लेकिन तो
इसीलिए बेसिकली सीनियर्स से एटलीस्ट बहुत
केयरफुल रहना चाहिए और जनरली रिस्पेक्टफुल
डिनेस सबके लिए रहनी चाहिए अपराध थोड़ा एक
डेंजर जोोन है उसके अलावा कोई इशू नहीं
ऐसा
ठीक है
और किसी का कोई प्रश्न है
प्रवेश वॉइस इज नॉट ऑडिबल
कोई आवाज आ रहा है मुझे या ना इट्स ओके
यार
यस
प्रभु जी आई ऑडिबल
हां यस यस
हां प्रभु जी ये जो 36 नंबर में थोड़ा एक
श्लोक पीछे का मतलब पूछ रहा था मैं 36
नंबर जो इसमें परपट है इसमें प्रभुपाद जी
लिख रहे हैं कि
ही डिस्क्राइब ह कंपैशन एस डिफिटिंग द नॉन
ऑर्गियंस प्रभु जी इसका क्या मतलब है?
भगवान ने अर्जुन को
अर्जुन ने बोला कि मैं करुणा के कारण कर
रहा हूं।
भगवान ने बोला यह करुणा नहीं है। हृदय की
दुर्बलता है। यह आर्यन जो है उसको यह शोभा
नहीं देता। आर्यन का मतलब क्या है?
आर्यन का मतलब है जो कल्चर है सिविलाइज
संस्कृति के आधार पर जीता है सिविलाइज्ड
जीवन के मूल्य को जो समझने वाला है कारन
का मतलब वैदिक संस्कृति का जो पालन करने
वाला है वेदों के आधार पर जो जीवन व्यतीत
करने वाला है यह उसको ये शोभा नहीं देता
है तो यह भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं कि
अनार्यन की जैसे बात कर रहे
[गला साफ़ करने की आवाज़]
जो व्यक्ति जान
सुनता है वेदों के सिद्धांत को जानता है।
वैदिक फिलोसफी को जानता है। तो
ये एक चीज है।
तो अगर तुम युद्ध नहीं करोगे।
अगर तुम युद्ध नहीं करोगे तो वह सब
तुम्हारे साथ होगा।
मतलब
क्योंकि आर्यन होते हुए तुमको करना चाहिए
युद्ध वैदिक
सॉरी [गला साफ़ करने की आवाज़] जो भगवान
समझा रहे हैं
लेकिन अगर तुम नहीं करोगे युद्ध तो लोग
तुमको क्या-क्या बोलेंगे वो सारी चीजें
इसमें बताया गया तो नॉन आर्यन भगवान होते
2.2 में भी भगवान अर्जुन को अनार्य
[गला साफ़ करने की आवाज़] सॉरी
अनार्य जुष्टम बोलते हैं अनार्य जुष्टम ये
आर्य के लिए शोभा नहीं देते
आज जो वैदिक संस्कृति का पालन करता है
उसको शोभा नहीं देता वो जानता है क्या चीज
क्षणिक है क्या शाश्वत है आत्मा का शरीर
का क्या भेद है वो जानता है शास्त्रों के
मर्म को जानता है उसके लिए यहां पे बोला
गया है समझ गए आप
इसके लिए
थैंक यू
यस यस माता जी भावनी माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु के चरणों में कोटि दंडवत
प्रणाम। सभी वैष्णव भक्तों के चरणों में
कोटि-कोटि दंडवत प्रणाम। प्रभु जी मेरा
थोड़ा सा प्रश्न अभी अपराध पर जैसे बात
हुई तो प्रभु जी कभी-कभी ऐसा होता है कि
जैसे हमारे सीनियर डिवोटी हैं या परंपरा
थोड़ा परंपरा से हट के कुछ हम महसूस करते
हैं कि यह परंपरा से हटके है या प्रभुपाद
के नियमों से हटके है या फिर जो हमारे
आचार्य बताते हैं उन नियमों से हटके है।
तो हम कभी-कभी अपने आप को किनारे करना
चाहते हैं। मतलब हमारी भक्ति में विकास
नहीं हो रहा है और भक्ति को विकास करना है
हमें तो हम थोड़ा सा हटते हैं तो क्या और
लेकिन उसके बाद अगर कोई मतलब व्यक्ति ये
सोचते हैं मतलब जो हमारे दूसरे डिवोटीज
सोचते हैं कि ये अपराध है तो इस पर प्रभु
जी थोड़ा सा मुझे कंफ्यूजन है थोड़ा सा
अगर बताएंगे तो
भक्ति एक ऐसा
सॉरी
भक्ति एक ऐसा खजाना उसको हमको हमेशा
प्रिजर्व करके रखना चाहिए।
[गला साफ़ करने की आवाज़] बचा के रखना
चाहिए।
तो उसको बचाने के लिए जो करते हैं वह
अपराध नहीं है। तो कभी कोई हो सकता है
सीनियर भक्त भी हो लेकिन परंपरा के
विरुद्ध कुछ बचा रहा बता रहा है। कुछ अलग
बता रहा है। [गला साफ़ करने की आवाज़]
एक सेकंड
[हंसी]
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो कोई अगर सीनियर डिवोटी भी है
वो हमको कुछ बता रहा है और हो सकता है वो
सही भी बता रहा है लेकिन अगर हमको हमको लग
रहा है वो परंपरा के विरुद्ध है तो या तो
उससे हम क्लियर कर सकते हैं उस
क्लेरिफिकेशन
और अगर हम उससे क्लियर नहीं कर पाते।
हमको लग रहा है तो डिस्टेंस भी रख सकते
हैं। कोई दिक्कत नहीं। इसमें यह अपराध
नहीं है। आप कुछ डिस्टेंस रखेंगे तो हो
सकता है बाकी भक्त सोचने लगे। ये तो अपराध
कर रहा है।
वो जो सीनियर है वो भी ऐसा हो सकता है
सोचने लगे। यह मुझे मेरे को पालन नहीं कर
रहे। अभी यह अपराध में नहीं आता है।
यह भी हमको समझना चाहिए। ब्लाइंड फॉलोइंग
के लिए नहीं है।
शास्त्रों को देखना चाहिए। शास्त्रों में
क्या सिद्धांत है? यह जीवन कृष्ण के प्रति
शरणागति के लिए मिला है। उसके लिए जो जो
सहायता करता है हम सबको दंडवत करते हैं।
ये लेकिन अगर उसमें कहीं बाधा आती है
उसमें कहीं दोष दिख रहा है तो या तो
क्लेरिफाई करना पड़ेगा या तो चेंज करना
पड़ेगा। बल महाराज ने शुक्राचार्य को भी
त्याग दिया है ना। उससे बड़ा उदाहरण क्या
हो सकता है?
उससे बड़ा उदाहरण क्या है? कृष्ण को
प्राप्त करना जीवन का उद्देश्य है। हम
कृष्ण के लिए भक्ति में लगे हैं ना भगवान
की कृपा प्राप्त करने के लिए। एट द सेम
टाइम किसी ने अगर ऐसा किया हमारे साथ हम
उसकी निंदा नहीं करते। उससे जो भी अच्छा
सीखने मिला उसके लिए बड़े कृतज्ञ हृदय में
भावना रहती है। भविष्य में भी कभी उसकी
सेवा करने का अवसर मिला उसके लिए भी रेडी
रहते हैं। कुछ सेवा कर सकते हैं। लेकिन
हां कोई परंपरा से चला गया उसको पालन नहीं
कर सकते। ऐसे क्लेरिटी रहनी चाहिए। ठीक
है।
थैंक यू प्रभु जी। थैंक यू। बहुत-बत
धन्यवाद।
यस परमेश्वर
हरे कृष्णा प्रभु।
हरे कृष्णा।
अर्जुन थे उनका जो आर्गुममेंट था कि कुल
धर्म का नाश होगा।
युद्ध होगा।
हम
तो वो भगवान मतलब कब क्लियर करते हैं?
उसका भगवत
आएगा। थर्ड चैप्टर में आएगा वो। अच्छा
हां बेसिकली क्या है अर्जुन को लग रहा है
कि वर्ण शंकर होगा ऐसे
[गला साफ़ करने की आवाज़] ये भगवान बोल
रहे हैं अरे गलत राजा आ गया तो वर्ण शंकर
हो जाएगा
तुमको लग रहा है तो वो आर्गुममेंट बहुत
लेट में क्लियर होता है बाकी थोड़ा पहले
क्लियर हो जाते हैं अभी थर्ड चैप्टर में
आएगा
वो आर्गुमेंट कब क्लियर होता है उसका
स्यूशन
सेकंड चैप्टर में
2 पॉइंट
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अर्जुन के फाइव रीज़ंस
देखो अभी 3.24 में एक इसको हिट किया है
भगवान ने इसके ऊपर थोड़ा हिट किया 2
3.24 में वर्ण शंकर के ऊपर
थोड़ा सा उसको हिट किया डिटेल में
ये और भी चीज में 2.45 46 में भी कल भी
[गला साफ़ करने की आवाज़] थोड़े लेवल पर
आंसर होगा
वर्ण शंकर वाला बेसिकली भगवान बताते हैं
देखो भक्ति तुम मेरी आज्ञा का पालन करोगे
राजा अच्छा भक्ति मार्ग में तुम लगे हो
बाकी चीजें अपने आप टेक केयर होंगी
हां तुम सोच रहे हो इसका क्या होगा? उसका
क्या होगा? स्त्रियों का क्या होगा?
वर्णाश्रम का क्या होगा? यह अरे ₹1000 का
नोट है। इसको लेने में सब 10 ₹50 ₹1 वाली
चीज ₹50 वाली चीज अपने आप हैंडल हो जाएगी।
ऐसा होगा।
इसको भगवान ऐड करते हैं और 3.2 3.24 जो
श्लोक है उसमें भी इसके बारे में भगवान
बताते हैं कि अगर तुम नहीं फॉलो करोगे तो
वर्ण संकर हो जाएगा। 3.2 थर्ड चैप्टर में
डिटेल में उसका डिस्कशन आएगा। श्लोक नंबर
लिख लो आप। ठीक है? जी और जी एक और प्रश्न
है कि
यस
ये डिफरेंस निष्काम कर्म योग भक्ति योग
में से मेरा अंडरस्टैंडिंग जो है जो मैंने
सुना है वो ये है कि निष्काम कर्मियों में
जो व्यक्ति है वो वर्क से अटैच रहता है
लेकिन फल से नहीं रहता और भक्ति योग में
दोनों से नहीं रहता है ना ये सही है क्या
हां ये सही है निष्काम कर्म योग करने वाला
व्यक्ति है तो क्या होता है कि
[गला साफ़ करने की आवाज़]
कर्म वासना रहती है लेकिन कर्म फल से
आसक्ति नहीं रहती
मतलब जैसे एक बार बता रहे थे एक टेंपल में
एक डिवोटी को बुलाया फेस्टिवल के लिए
फेस्टिवल में कुकिंग करने आए 10,000 गुलाब
जामुन बनाए इतना टेस्टी गुलाब जामुन
और बनाया चला गया सब फेस्टिवल लोग खा रहे
बोले भाई किसने गुलाब जामुन बनाया इतना
टेस्टी गुलाब जामुन बनाया तो वो आए नहीं
गायब हो गया वो तो वो कार्य करने से जो
पूजा लाभ प्रतिष्ठा है सबसे डिटच है वो और
10,000 गुलाब जामुन बनाने के लिए एक रुपया
लिया नहीं मंदिर से उसने तो उससे भी डिटच
अभी वो अगले साल आता है वापस फेस्टिवल में
उसको बुलाते
बोला इस बार भाई दाल चावल बना दो गुलाब
जामुन की जरूरत नहीं है बोले नहीं बनाऊंगा
तो गुलाब जामुन बुलाऊंगा नहीं तो जा रहा
ये निष्काम कर्म नहीं उसको अटैचमेंट नहीं
है फ्रूट से लेकिन कर्म से अटैच डिवोटी
मतलब भक्ति योग वाला मतलब गुलाब जामुन
बोला तो गुलाब जामुन दाल चावल बोला दाल
चावल और साथ में उसको पूजा लाभ प्रतिष्ठा
भी नहीं चाहिए पैसा भी नहीं चाहिए ये
भक्ति योग
मतलब सब कुछ अर्पण कर देता है समझ गए आप
ये एक ये उदाहरण है समझने के लिए सब डिटेल
अलग-अलग हो जाता है लेकिन एसेंस समझने के
लिए उसकी कर्म से भी वासना नहीं इसलिए
प्रभुपाद जी ने इस में क्या है वही कोई
व्यक्ति है वो असासन पे लेक्चर देता है।
फिर असासन के बाद वो टॉयलेट भी क्लीन करता
है। ऐसा नहीं अरे मैं तो ब्राह्मण हूं।
ऐसा नहीं बोलेगा वो कभी। उसके बाद वो
टॉयलेट भी क्लीन करेगा। उसके बाद बोला फंड
कलेक्शन के लिए तो फंड कलेक्शन भी करेगा।
लोगों को इंस्पायर भी करेगा फंड के लिए।
वो सब करेगा। क्यों? क्योंकि भक्ति योग
है। समझ रहे हैं आप? वो कर्म से भी आसक्ति
नहीं है। भगवान की भगवान की सेवा के लिए
जिस चीज की आवश्यकता है। इसलिए भी
वर्णाश्रम है ना सिद्धांत समझना चाहिए।
और
जी कर्मकांड और सकाम कर्म योग है तो सकाम
में दोनों से आ सकते हैं लेकिन कुछ फल
अर्पित करता है उसमें कुछ परसेंटेज ये
होता है क्या उसमें
हां मेनली सकाम कर्म योग कर्मकांडी है
मोटा-मोटा
ब्रॉडली वो कर्मकांडी है सकाम कर्म योग
हां लेकिन जनरली सकाम कर्म योग में शुरू
में बोलते हैं वो एक्चुअली निष्काम का भाव
आ जाता है जैसे ही कर्म योग में जैसे ही
थोड़ा फल अर्पण करने लगा निष्काम का भाव आ
हो गया। निष्काम कर्म योग की सिद्धि हो गई
जब 100% फल अर्पण कर देगा। लेकिन जब
थोड़ा-थोड़ा फल अर्पण कर रहा है निष्काम
कर्म योग का साधक है वो।
ठीक है।
पार्शियली फल अर्पण कर रहा है और कुछ अपने
लिए रख रहा है।
हां। तो वो निष्काम कर्म योग का साधक है।
साधक
प्रैक्टिस स्टेज में है।
हम
ठीक है।
ठीक।
तो कर्मकांड जो है उसमें उसमें क्या कर
रहा है फिर वो? उसमें पूरा ही कर्मकांड वो
बेसिकली वह एंजॉय करना चाहता है वैदिक
तरीके से।
अच्छा
हां सकाम कर्म भी यही है। एंजॉय करना
चाहता है वैदिक तरीके से।
तो उसमें कोई ग्रोथ नहीं होता व्यक्ति का।
स्पिरिचुअल कोई ग्रोथ नहीं है। जीरो ग्रोथ
है।
ठीक है।
जी
जी। यस निशा माता जी।
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडव प्रणाम हां बोलो
प्रभु जी ये क्लियर करना था कि 2.4 में
भक्ति योग के बारे में बताया गया ट्रांस
ट्रांसेंटल पाथ बताया ज्ञान योग निष्काम
योग भक्ति योग और बुद्धि योग तो ये क्लियर
करना क्या मतलब ये करना था कि बुद्धि योग
में हम भगवान के साथ प्रत्यक्ष समर मतलब
संपर्क रखते हैं
2.40
नहीं 2.40 में तो आपने भक्ति योग के बारे
में बताया तो वह सर्वश्रेष्ठ आपने बताया।
वह बुद्धि योग मुझे समझ में नहीं आया कि
मतलब बुद्धि योग में हम भगवान से
डायरेक्टली प्रत्यक्ष संपर्क रखते हैं।
उसमें हृदय परमात्मा
है। समझ
इसको बुद्धि योग ये जो शब्द है बुद्धि इन
चीजों के लिए लागू किया है। एक निष्काम
कर्म योग के लिए भी लगता है ये और भक्ति
योग के लिए भी लगता है। दो चीजों के लिए
निष्काम कर्म योग और भक्ति योग। ठीक है?
निष्काम कर्म योग क्या है? निष्काम कर्म
योग में वर्णाश्रम के धर्म का पालन करता
है लेकिन फल भगवान को अर्पित करता है।
थोड़ा करता है ज्यादा करता है उसकी स्थिति
पे ठीक है। भक्ति योग क्या है? उसमें साधन
है नवविधा भक्ति प्रमुख रहती है श्रवणम
कीर्तनम विष्णु स्मरणम पाद सेवनम अर्चनम
वंदनम दासम साख्यम आत्म निवेदनम जो बाकी
वर्णाश्रम की क्रिया है हो सकता है वो कर
रहा है लेकिन वो गड है वो सेकेंडरी है
भक्ति योग वाला व्यक्ति है हो सकता है
उसका भी परिवार हो लेकिन वो कैसे देखता है
कि ये सब भगवान के दास है और मेरा कर्तव्य
है कि मेरे मुझे एक ड्यूटी मिली है इनकी
सेवा करने के लिए कर्तव्य रूप में सेवा
करता है लेकिन प्रमुख उसके जीवन में
नवविधा भक्ति रहती है। तो बुद्धि योग शब्द
का उपयोग निष्काम कर्म योग के लिए भी हुआ
है और भक्ति योग के लिए भी। प्रभुपाद जी
ने सारे तात्पर्य में भक्ति योग के लिए
उसका उपयोग किया है। इसलिए मैंने उसके
रेफरेंस में एक्सप्लेन किया है। ठीक है?
भक्ति योग में मतलब भगवान से डायरेक्ट
प्रत्यक्ष संपर्क रहता है। हां, डायरेक्ट
कनेक्शन है। एक तरीके से ये सब डायरेक्ट
है। भक्ति योग वाला प्रोसेस बहुत डायरेक्ट
है। क्योंकि आप डायरेक्ट स्पिरिचुअल
एक्टिविटी करते हैं भक्ति योग में।
निष्काम कर्म योग में तो वर्णाश्रम का जो
क्रियाएं हैं वो कर रहे हैं ना वो प्रमुख
है। लेकिन भक्ति योग में क्या डायरेक्ट ही
भगवान की प्रसन्नता के लिए सब कुछ करते
हैं।
ऐसा है श्रवणम कीर्तनम स्मरण डायरेक्ट
स्पिरिचुअल एक्टिविटी है। यही भक्ति योग
की विशेषता है। इसलिए भक्ति योग बड़ा
स्पेशल है। हम अभी आपको समझ में आया और
कुछ इसमें एक्सप्लेनेशन बताइए। कुछ
कन्फ्यूजन है तो
नहीं ये कब करना था कि आपने ये 2.39 और
2.49 ये निष्काम योग किए है ना ये श्लोका
हां हां
बस क्लियर करना
हां वो निष्का निष्काम नहीं वो भी सुनिए
2.39 जो है उसमें जो बुद्धि योग लिखा है
वो निष्काम कर्म योग भक्ति योग दोनों में
लग सकता है। कुछ आचार्यों ने निष्काम कर्म
योग के लिए उपयोग किया है और लेकिन
प्रभुपाद जी ने उसको भक्ति योग के लिए
उपयोग किया। यह पहला चीज ठीक है वो दोनों
में लग जाएगा। अभी कोई प्रश्न कर सकता है
दोनों में कैसे लग जाएगा? तो अभी देखिए
मैं आपको बताता हूं।
क्योंकि जो सिद्धांत है जैसे 2.4 में
सिद्धांत बोला नेहा विक्रम नाशस्त प्रत्यय
इस दिव्य मार्ग में जो भी व्यक्ति प्रयास
करता है वह कभी नष्ट नहीं होता है। तो यह
जो सिद्धांत है निष्काम कर्म योग में भी
लगता है। ये ज्ञान योग में भी लगता है,
ध्यान योग में भी लगता है, भक्ति भक्ति
योग में भी लगता है। बेसिकली जो भी
ट्रांसिडेंटल पाथ है। अभी प्रश्न हो गया
ट्रांसिडेंटल पाथ क्या है?
ट्रांसेंटल पाथ दिव्य मार्ग मतलब जिसमें
उसको भौतिक संसार का कुछ उसका उद्देश्य
नहीं है। उसका उद्देश्य है दिव्य। ब्रह्म
को भी कोई प्राप्त करना चाहता है। दिव्य
उद्देश्य है। तो ऐसे जो दिव्य मार्ग में
लगा है उसमें जो भी प्रयास है उसकी हानि
नहीं होती।
ऐसा है। तो 2.39 वाला भक्ति योग और
निष्काम कर्म योग दोनों में लगेगा। ऐसे
बाकी 2.49 है वो निष्काम कर्म योग के लिए
स्पेसिफिकली प्रभुपाद जी ने हर जगह भक्ति
योग लिखा है। ऐसा तो फिर भी कोई इशू नहीं
है क्योंकि प्रिंसिपल अप्लाई होता है। यह
पॉइंट है
और 10.10 भी ना प्रभु जी
10.10 तो भक्ति का ही सेक्शन है तो भक्ति
योग ही है वो तो
ठीक
10.10 भक्ति का सेक्शन है ना से 12 चैप्टर
ये ये टेक्निकल डिटेल भी मैंने आपको जस्ट
इसलिए बता दिया जैसे अगर आप कोई पूछता है
अरे ये तो निष्काम कर्म कई लोग ऐसे बोलते
हैं कि ये तो निष्काम कर्म योग का है
लेकिन आपके प्रभुपाद जी ने इसमें भक्ति
योग लिख दिया ऐसे कैसे लिख दिया तो आप बता
बता सकते हैं कि निष्काम कर्म योग का
सेक्शन है। ठीक है? लेकिन सिद्धांत तो
भक्ति योग पे भी लग रहा है ना तो कोई दोष
नहीं। ऐसा
लेकिन हम लोग भक्ति योग का ही पकड़ के
चलते क्योंकि उसी के साधक हैं। उसी के हम
लोग साधक हैं। इसलिए ठीक है?
और बहुत डिटेल में भी नहीं समझ में आया।
बहुत टेंशन मत लीजिए। अभी लिख लीजिए।
फ्यूचर में आगे जाके और योगा लेटर वापस से
मैं डिटेल में डिस्क्राइब करूंगा। हां
वापस से आएगा ये कासेप्ट ठीक है।
ओके और किसी का कोई प्रश्न है?
ठीक है तो कल इसको प्रभु जी हरे कृष्णा
धनवत प्रणाम
यस हरे कृष्णा
प्रभु जी जैसे कि कोई ऐसा हम कार्य करते
हैं वो मतलब इट सीम्स कि हम भगवान की
प्रसन्नता के लिए करते हैं लेकिन हम अपने
लिए भी नहीं करते हैं लेकिन हम अपने जो
एक्सटेंडेड रिलेटिव्स और फैमिली मेंबर्स
या अलग लोग हैं उनके लिए करते हैं। तो ऐसा
इस समय मतलब ऐसा लगता है कि मतलब क्या है
कि
मतलब अपने लिए एंजॉयमेंट के लिए नहीं कर
रहा व्यक्ति
वो डिवोटी भी है और वो समझते हैं कि हमारे
जो बच्चे भगवान [गला साफ़ करने की आवाज़]
के बच्चे हैं घर के बच्चे हैं
खुद के एंजॉयमेंट के लिए नहीं कर रहे
लेकिन वो दूसरों के लिए कर रहे हैं और वो
डायरेक्टली भगवान का जो चीजें है वो
एक्सेप्टेबल नहीं तो कैसे इन चीजें कुछ कर
सकते
हां अच्छा प्रश्न है अगर हम अपने लिए नहीं
कर रहे लेकिन अपने परिवार वालों के लिए कर
रहे हैं जो कनेक्टेड है ना हम
लेकिन डायरेक्टली भगवान के लिए भी नहीं कर
रहे यह देखिए इसलिए सिद्धांत बड़ा
महत्वपूर्ण है समझने के लिए
डायरेक्ट भगवान के लिए करना हमको सीखना
पड़ेगा धीरे-धीरे वो इंपॉर्टेंट क्योंकि
वही एसेंस है। अच्छा आप बताइए पिछले अगर
अभी आपका उम्र कितना है? 30 साल
कितना उम्र है? 30 साल 32 साल कितना उम्र
है अभी?
सुंदर वृंदावन प्रभु है कि नहीं? कहां है?
हां प्रभु जी सुन रहा हूं प्रभु जी।
कितना उम्र है अभी?
उम्र हो गया प्रभु 35 प्लस।
अगर देखिए अगर आपका 35 साल 35 साल पहले
कौन थे? माता-पिता कौन थे?
35 साल पहले चाचा चाची कौन थे? 35 साल
पहले भाई-बहन कौन थे?
पता नहीं
और अगर सपोज 60 65 में आप चले गए ऊपर
गोलोक वृंदावन
35 साल बाद माता-पिता कौन रहेंगे चाचा
चाची कौन रहेंगे भाई बहन कौन रहेंगे
अगर हमारे खुद के माता-पिता भी इस जन्म
में आ जाए किसी दूसरे रूप में कुछ कर
पाएंगे उनके लिए हम लोग सपोज वो किसी
दूसरे परिवार में उनका जन्म हो गया किसी
दूसरी योनि में हो गया कुछ भी नहीं कर
पाएंगे।
इसीलिए
मी और माइन मैं और मेरा इसको बोलते हैं
अहमता और ममता। इस संसार में बांधने का
कारण है। इसमें कर्तव्य करना चाहिए।
कर्तव्य करने में कोई दोष नहीं है। लेकिन
समर्पण भगवान के लिए होना चाहिए ज्यादा।
प्रॉब्लम क्या होती है? व्यक्ति यही
समर्पित हो जाता है। और फिर यहां का गेम
यही खत्म हो जाता है 15 20 साल में। फिर
वहां पर भक्ति में कुछ किया नहीं और भक्ति
भक्ति की चीज काउंट होती है। देखिए
मटेरियल चीज तो क्या है? ट्विंकल ट्विंकल
लिटिल स्टार से चालू करना है। चाहे पीएचडी
हो चाहे डबल पीएचडी हो कुछ भी हो। लेकिन
स्पिरिचुअल लाइफ में क्या है? आपने 12 तक
कर लिया तो फिर आगे जाके डायरेक्ट
ग्रेजुएशन से स्टार्ट होगा नेक्स्ट ईयर
में। आगे से करेंगे। इसलिए भक्ति के लिए
प्रयास करना चाहिए। समझना चाहिए कि संसार
में जो परिस्थिति है कर्मों के अनुसार एक
परिवार मिला है। इसमें कर्तव्य करना है।
कर्तव्य बुद्धि रखनी चाहिए। इसके ऊपर
भगवान का आश्रय लेना चाहिए जो 35 साल पहले
भी थे और 50 साल बाद भी रहेंगे और इसके
बीच में भी वो शाश्वत सत्य उनका आश्रय
कैसे ज्यादा लेना है? बाकी जो संसार में
स्वजन है, परिजन है उनके दुख हैं, दुख को
दूर करने का थोड़ा प्रयास कर सकते हैं।
लेकिन होगा वही जो भगवान की इच्छा है।
तो बहुत ज्यादा शोक करने की आवश्यकता नहीं
है और स्वजन बहुत अच्छे से हैं तो बहुत
प्रसन्न रहने की आवश्यकता नहीं है।
टेंपरेरी फ है। उद्देश्य के लिए प्रयास
करना चाहिए। भगवान को प्रसन्न करने के
लिए। यह कर्तव्य करते हुए संसार में भगवान
के लिए जितना समर्पण होगा वही साथ में
जाएगा। बाकी सब ड्रामा है और थोड़े टाइम
बाद ड्रामा का स्टेज चेंज होगा। हम कहीं
और होंगे माता-पिता परिवार वाले सब कहीं
और होंगे। फिर सब सब दूसरा चालू हो जाएगा।
और फिर वही करते रहेंगे। और जब तक यह
ड्रामा से बाहर नहीं निकलेंगे तब तक जन्म
लेना पड़ेगा। जब तक मैं मेरा जब तक यह
नहीं समझेंगे कि कृष्ण ही मेरे हैं।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
सॉरी तृष्ठी में रहे जब तक सिद्धांत नहीं
समझेंगे ये तो तब तक ये गाड़ी चलेगी इसी
प्रकार से ठीक है
ओके
तो कल इस पे डिटेल डिस्कशन होगा कल के
श्लोक बहुत महत्वपूर्ण है रहिएगा आप हरे
कृष्णा शील प्रभुपाद की